# 여기도 마찬가지로 md 언어 사용이 가능합니다.

1. list도 가능
- unordered list도 가능하고

_이탤릭체_ 도 사용이 가능하고
__이렇게도__ bold체도 사용되고

그래서 오늘 이후로는 korit_07_html_css에 md 파일 작성을 하게 될겁니다.

그리고 이 폴더는 새로운 github repository에 포함될거구요.

새 repository 후에 ctrl + shift + ` 으로 터미널 켰고, 
git bash로 바꿨습니다.

git init
git config user.name "여러분깃허브아이디"
git config user.email "여러분@깃허브.이메일"
확인은
git config user.name
git config user.email
git add .
git commit -m "first commit"
git branch -M main
git remote add origin https://github.com/maybeags/korit_07_html_css.git
git push -u origin main


# 메모장 판서 내용
## 예를 들어 밑에 h2 작성하면
window + visual studio code
window 설정 들어갑니다.
chrome + visual studio code
window + e
korit_07_html_css 폴더를 생성
vs code -> 새폴더 -> ch00_starting
-> 새파일 -> index.html

# HTML / CSS / JS
- 이상의 셋 중에서 프로그래밍 언어는 JS 밖에 없습니다.
## HTML
- Hyper Text Markup Language
## CSS
- Cascading Style Sheet 스타일 언어

## 갖다 놓는(배치하는) HTML / 꾸며 주는 CSS / 동작시키는 JS
웹 사이트를 만드는 것은 크게 세 가지 작업으로 이루어집니다.
1. 텍스트와 이미지, 버튼 등의 요소들을 어떤 웹 페이지 공간에 배치하는 일.
2. 색상, 서체, 글자 크기, 배치, 외곽선 등 각 요소의 시각적인 부분들을 조정해서 보기 좋게 꾸며주는 역할
3. 특정 요소들에 기능을 집어 넣는 일.
    - 예를 들어 버튼을 누르면 숫자가 올라간다든지 하는 웹 사이트들의 개별 요소들에게 특정 '업무를 시키는' 역할

## HTML + CSS의 결과물 = '문서'
저희가 Java를 배우면서 작성한 것은 'code'라는 표현을 썼지만, HTML + CSS로 작업한 것은 '문서'라고 이야기합니다. 즉, 얘네 둘을 사용해서 만든 것은 프로그래밍을 하는 것이 아니라는 의미입니다. 

웹 페이지에 들어갈 요소들을 배치하고 디자인하는 정도인 .html 파일과 .css 파일은 브라우저라는 프로그램(저희는 chrome을 씁니다)에서 불러 와 보여주는 문서(document)라고 생각하는 겁니다.

다만 JS 역시 서버로부터 전달 받아 브라우저에서 동작하는 파일입니다. 그런데 큰 차이점은 추후 배울 Node.js 등 컴퓨터에 설치된 JS 엔진에서 python과 같은 언어처럼 각종 복잡한 알고리즘을 정의할 수 있고 컴퓨터에 명령을 내릴 수 있습니다.

이상을 이유로 JS는 프로그래밍 언어, JS로 작성한 것은 Code이지만, HTML + CSS의 결과물은 문서라는 표현을 사용합니다.

### 웹 퍼블리셔 vs. 웹 개발자
웹 디자이너가 작업한 결과물을 HTML + CSS 문서로 작성하는 사람들을 우리 나라에서는 웹 퍼블리셔라고 합니다. 여기에 JS까지 적용해서 기능을 만들어낼 수 있는 사람을 웹 개발자가 될 준비를 한 거라고 볼 수 있습니다.


# 환경 설정
1. 기본 브라우저
    - window + 기본
    - chrome
2. vs code 설정 -> ctrl + , / cmd + ,
    - tab size - 4 -> 2
    - theme -> dark high contrast
    - word wrap -> on으로 설정
# vs code extension 설치
1. 한글 팩 설치
2. material icon theme
3. 기능별로 색깔 지정하여 쉽게 보게 해주는 theme 확장 프로그램 -> one dark pro / 저는 dark high contrast
4. 라이브 서버 live server 검색
    - 원래 HTML 문서 수정하면 수정 사항이 바로 반영되지 않고 f5를 통해 refresh 해줘야 반영되는데, live server 설치 시에는 곧장 수정 사항 반영을 해줍니다. -> 근데 react는 원래 자동 반영이라 나중에는 신경 안쓰는 기능 중에 하나라서 react 안쓰는 프로젝트 할 때 깜빡하시는 분들이 많습니다.
5. live preview     - 여기부터는 강사 컴퓨터에도 안깔린 것으로 보아
                    여러분들도 다 설치해야할 것 같습니다.
    - 이건 웹 브라우저가 아니라 vs code 내부에서 코드 수정 사항을 실시간으로 볼 수 있는 확장 프로그램입니다. 다만 웹 브라우저 자체에서 불러올 때와 다른 한계점이 있어서 live server와 live preview를 둘 다 설치하는 편입니다.
6. indent-rainbow 들여쓰기 색깔 구분해줍니다.
7. 괄호 구분해줘서 색깔 차이를 두는 Bracket Pair Colorizer -> 옛날에는 확장 프로그램이었는데 이젠 기본으로 들어와서 ctrl + , 로 설정 들어가서 Bracket Pair Colorizer 검색해줍니다.
8. 여는 태그 수정 시에 닫는 태그도 자동 수정하기 -> Auto Rename Tag

# .html
아까 저희가 ch00_starting 폴더에 index.html을 생성했을 때, 가장 먼저 한 일은
`! + tab`이었습니다. 그러면 자동 생성되는 특정 문구가 있었죠.

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    <title>Document</title>
</head>
<body>

</body>
</html>
```
`! + tab`으로 자동 생성된 것은 이상과 같습니다. 이는 웹 개발 시에 기계 혹은 시스템에 전달하는 각종 정보로, __HTML 문서 작성 시에 꼭 필요한 내용들을 담고 있습니다.__ 
문서 제목, 작성자, 사용 언어 및 각종 메타 정보 등으로 구성되는데, 어차피 형식 자체는 동일하기 때문에 매번 부등호부터 시작해서 일일이 작성할 필요가 없도록 단축키를 지원합니다.
Emmet이라고 하는데, `! + tab`도 이 기능 중 일부에 해당합니다.
앞으로 에밋이라고 했을 때, 특정 문서 작성 방식을 빠르게 해주는 단축키 정도로 인지하시면 되겠습니다.
특히 `! + tab`은 .html 파일을 생성할 때마다 쓸 예정이기 때문에 꼭 기억해두시는 편이 좋습니다.

## <html lang="ko"> 의 의미
lang 속성은 HTML 웹사이트가 어떤 언어로 되어 있는지를 '컴퓨터에게 알려주는' 역할을 합니다. 이걸 지정해줬을 때 구글 / 네이버 등에서 검색할 때 사용자들이 한글로 된 웹 사이트를 찾을 수 있고, 특히 시각 장애인들을 위한 컴퓨터가 웹 사이트를 분석할 때도 쓰입니다. 그리고 맥 사용자의 경우, lang="en" 설정한 상태로 한글로 웹 페이지를 작성하면 기본 서체가 궁서체로 나오는 참사가 일어나기도 합니다...


# 첫 태그 사용하기
방금 만든 01_tags.html 문서를 확인했을 때, 중간 중간에 `<>` 모양의 부등호로 감싼 것들이 있습니다. 그리고 미리보기에서 확인할 수 있듯이 줄바꿈도 해주고 브라우저 흰 바탕에 글을 쓰는지 아니면 조작부에 있는 제목을 바꾸는 등의 역할을 할 때 특정 기능을 한다는 것을 확인할 수 있습니다.
즉 웹사이트의 여러 가지 요소들에게 `태그(tag)`는 '이 요소는 이러한 역할을 한다'라고 웹을 구성하는 각 요소의 역할을 정의하거나 관련 정보를 알려주는 역할을 한다고 보시면 되겠습니다.

## 태그 사용 방식
```html
<head> 내용 </head>
```
- 참고 : md 에서는 emmet이 적용되지 않기 때문에 직접 여는 태그와 닫는 태그를 작성해야 합니다.
- `<어쩌고>` : 여는 태그
- `</어쩌고>` : 닫는 태그
여는 태그와 닫는 태그는 같은 코드 라인에 있을 수도 있고 여러 줄일 수도 있습니다.
여러 줄인 경우에는 여는 태그 와 닫는 태그 사이의 영역에 들여쓰기를 해주는 것이 가독성이 좋습니다. vs code에서 자동 지원하기도 하구요.

```html
<body>
    이렇게 들여쓰기를 해주는 것을 권장합니다. 하지만 브라우저 상에서는 전혀 티나지 않죠. 단지 사람이 알아보기 편하기 위해 예의상 들여쓰기를 합니다.
</body>
```
그런데 `<br>`처럼 닫는 태그가 없이 단독으로 사용되는 태그도 있습니다.
그리고 `<meta charset="UTF-8">` 처럼 태그 내에 내용을 써주는 경우도 있습니다.

저희는 02_titletag.html