# 출석 체크 해주세요 !! 💌
visual studio code 켰더니 python으로 되어있는 자리가 있을 겁니다.
vs 코드 설정 바뀌어있을 때 로그인으로 동기화하는 법 설명하도록 남겨뒀습니다.

ch06_list_style -> 01_textalign.html / 01_textalign.css 생성 및 초기설정

## 문단과 목록 스타일
### 정렬과 간격
1. text-algin 속성
- 상자 스타일의 한정된 공간 안에(div/span 등) 텍스트가 여러 줄 들어갈 때는 test-algin 속성으로 텍스트 및 인라인 요소의 정렬 방식을 지정.
- left : 왼쪽 정렬 / 
- right : 오른쪽 정렬
- center : 가운데 정렬
- justify : 양쪽 정렬
- 글자마다 차지하는 간격 차이 때문에 left의 경우 각 줄의 끝부분이 고르게 나오지 않지만 justify는 마지막 줄을 제외하고는 양 쪽 끝을 고르게 맞춰줍니다.

2. leter-spacing / word-spacing 속성
- letter-spacing : 자간 (글자 간 간격)
- word-spacing : 단어 간의 간격, 즉 띄어쓰기 공백에 해당함
이상의 문단의 세부 요소 간격을 조절할 때는 절대값(px / pt)보다는 em을 사용할 것을 권장합니다. 서체에 따라서 글자 간격이 상대적으로 크거나 작아지기 때문에 함부로 px/pt 쓰게 되면 문서의 가독성을 해치게 되는 경우가 많습니다.

3. line-height 속성
- line-height : 줄 높이 조절
- 일반적으로 글자 크기의 1.5배 즉, 1.5em의 줄 높이를 많이 사용합니다. 숫자를 줄이면 행간이 좁아지고, 2em 정도로 높이면 행간이 넓어지는 편입니다.

4. text-indent 속성
- 각 문단의 시작 부분을 들여쓰기 할 때 쓰는 속성으로, 문단에 사용한 글자 크기에 비례해서 들여쓰기하고 싶은 비율만큼 em 단위로 지정.

02_liststyle.html / 02_liststyle.css 생성

### 목록 스타일
- 이전에 정보를 나열하는 목록을 작성할 때 `<ul>`, `<ol>`, `<li>` 태그 등을 사용한다고 학습했습니다.
- CSS를 학습하게 되면 
- list-style 속성을 이용하여 목록의 모양이나 숫자 스타일을 세부적으로 지정 가능합니다.

# 인라인과 블록 및 박스 모델 이해하기
## 인라인 요소와 블록 요소
- 웹 페이지의 전체 인상을 결정짓는 부분은 지금부터 배우기 시작합니다.

### 기본 너비와 개념
`<span>` vs. `<div>` 개념의 설명에서, 두 태그의 공통점은 기능을 가지고 있지 않다는 점이었습니다. 하지만 두 태그상의 차이점이 명확했었는데, 이 태그들이 inline 요소인지, block 요소인지였습니다.

<div>
  <p>
    <strong>블록 요소</strong>는 딱딱한 상자와 비슷합니다.
  </p>
  <p>
    이 검은색 상자처럼 사각형의 형태를 갖고 있으며, 너비와 높이, 안팎의 간격을 부여받을 수 있습니다.
  </p>
</div>

<span>
  <p>
    반면에 <strong>인라인 요소</strong>는 비닐이나 랩 안에 내용물을 넣은 것처럼,
    <i>이 텍스트처럼, 일정한 바깥 형태나 껍데기 없이 페이지의 흐름에 따라</i> 다른 텍스트나 컨텐츠와 어우러져 배치됩니다. 이탤릭체 부분이 인라인 요소죠. 글자 개수에 따라 범위가 달라지게 됩니다.
  </p>
</span>

https://showcases.yalco.kr/html-css/02-05/01.html

`<span>`의 default display 속성값 : inline
`<div>` 의 default display 속성값 : block

- 하지만 CSS의 display 속성을 통해 인라인 요소와 블록 요소를 서로 다른 형식으로 바꾸는 것이 가능합니다. 그만큼 CSS는 필요에 따라 레이아웃 상에서의 변화를 줄 수 있는 유연함을 제공합니다.

- 참고 사항
  - inline-block 요소 : 기본적으로 인라인 요소의 속성을 따르면서 너비와 높이를 조절하는 것이 가능함.
    - 그런데 중요한 점 : inline-block으로 잡게 됐을 경우 너비와 높이를 지정가능 하다는점은 div과 관련있을겁니다. inline과 관련 있는 부분은 컨텐츠의 길이만큼만 잡아먹고 `개행이 이루어지지 않는다`라는 점이라고 할 수 있습니다.

### 가로 공간 차지하기
이상까지의 개념에서 너비를 지정하지 않을 경우 inline 요소는 컨텐츠 너비만큼만, block 요소는 줄 전체 공간을 모두 차지한다는 점입니다.
- 너비를 지정할 경우 인라인 요소는 이를 무시하고 컨텐츠 너비만큼만 차지합니다.
- 블록 요소는 주어진 값만큼의 너비를 갖기는 하지만 나머지 가로 공간을 다른 요소에 내어주는 것이 아니라 빈 상태로 남겨두게 됩니다.
- 이상의 블록의 성격을 `블록 요소가 가로 공간을 독점한다`고 표현할 수 있겠습니다.

- 독점 사항을 해소하기 위한 방법으로도 inline-block을 도입할 수 있겠습니다.

- 그렇다면 inline-block이라는 복잡한 속성값을 사용하는 이유는,
1. 너비 / 높이 값을 지정하기 위해서
2. 해당 태그가 한 줄을 독점하는 것을 막고 병렬적으로 데이터를 보여주기 위해서

라고 정리할 수 있겠습니다.

### 여백 적용하기
1. margin : 어떤 요소의 `바깥쪽 여백`
2. padding : 어떤 요소의 `안쪽 여백`
- 추후 더 자세히 학습합니다.

- chrome 상에서 특정 요소의 크기 및 색상 등의 정보를 알고 싶을 때 사용하는 단축키
- f12 : 개발자 도구 오픈
ctrl + shift + c 로 특정 태그 선택

### 웹사이트 상단 메뉴 만들기 예제
03_inlineblock01.html / 03_inlineblock02.css 생성 및 사전 세팅해주세요

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="ko">
<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
  <title>인라인 / 블록 학습하기</title>
  <link rel="stylesheet" href="./03_inlineblock02.css">
</head>
<body bgcolor="5f5f5f">
  <ul>
    <li> 홈 </li>
    <li> 회사 소개 </li>
    <li> 제품 소개 </li>
    <li> 고객 센터 </li>
    <li> 커뮤니티 </li>
  </ul>
</body>
</html>
```
```css
ul > li {
  margin-left: 2em;
  width: 64px;
  height: 20px;
  display: inline-block;
  background-color: red;
}
```

## 박스 모델
- 이상까지는 px을 활용하여 절대값으로 지정하는 것만 좀 학습했는데, 특정 요소의 크기를 결정할 때는 상대값들을 사용할 수 있습니다. block / inline 요소의 크기 조절 방식을 학습합니다.

### 요소의 크기
04_boxmodel.html / 04_boxmodel.css 생성 및 기본 설정하세요.

```css
div {
  background-color: blueviolet;
  /* width: 100%; */
  height: 100vh;
}
```
block / inline-block 요소는 기본적으로 width / height 속성으로 크기를 조절할 수 있습니다. 고정값 크기는 보통 px을 사용하는데, 브라우저나 각 디바이스에 따라 화면의 크기가 바뀌는 반응형을 기본적으로 만들고 있다 보니, px로 고정을 해버릴 경우 오히려 보기에 불편합니다.

이럴 때 상대값으로 퍼센트(%) 단위를 사용할 수 있는데, 얘의 특징은 `부모 크기에 비례한 길이`가 됩니다. 예를 들어서 width 속성을 100%로 줬다면 부모 크기에 맞춘 크기가 되기 때문에 창의 크기를 어떻게 조절해도 너비가 꽉 찬 상태가 될 겁니다. height도 같은 원리로 작동합니다.

- 디바이스에 따라 유동적으로 크기를 조절할 때 쓰는 기능을 뷰포트(viewport)라고 합니다.
- 그리고 이를 활용한 단위가 뷰포트 너비 / 뷰포트 높이를 의미하는 vw / vh입니다.
- 브라우저 전체 크기(디바이스에 따라 다름)를 1/100로 사용한 것으로, 100vh는 디바이스의 브라우저 높이의 100%를 의미함.

그래서 예를 들어 어떤 요소의 너비를 50vw로 지정했다면, 전체 화면의 절반 너비를 유지하게 되겠습니다. 높이도 동일하구요.

그런데, 똑같은 웹사이트를 PC에서 볼 때와 스마트폰에서 보는 경우를 가정하겠습니다. PC 모니터의 경우 너비가 높이보다 길고, 스마트 폰의 경우에는 높이가 너비보다 깁니다. 그래서 vw / vh만으로도 부족하기 때문에 도입되는 것이
1. vmax - 상대적으로 길이가 긴 쪽의 1/100 단위
2. vmin - 상대적으로 길이가 짧은 쪽 1/100 단위
단위입니다.

예를 들어, width를 20vmax로 지정하는 것은 가로 세로 상관없이 길이가 긴 쪽을 기준으로 너비를 20을 유지한다는 의미가 됩니다. 20vmin은 길이가 짧은 쪽을 기준으로 너비 20을 유지한다는 뜻이 되겠습니다.

그리고 이상의 vw / vh는 font-size에서도 사용이 가능합니다. 예를 들어 font-size 속성을 10vmin으로 지정하면 어떤 화면에서든지 길이가 짧은 쪽의 1/10 사이즈로 텍스트 크기가 설정되는 겁니다.

- 참고 : 텍스트를 중간에 배치하는 방법
```css
div {
  background-color: blueviolet;
  /* width: 100%; */
  height: 100vh;
  line-height: 100vh; /* line-height: 속성의 경우 상단에 높이의 절반만큼만 반영하기 때문에 height=line-height 값을 주게 되면 중앙부에 텍스트가 위치하게 됩니다. */
  text-align: center;
  /*
    그리고 아까 배운 text-align을 center로 위치시켜주게 되면 화면의 정중앙에 텍스트 요소를 넣을 수 있게 되겠네요.
    근데 이건 한줄일때만 가능합니다...
  */
}
```

- 크기 조절 방법 
  - calc() 함수 사용 방법
  - 매개변수를 이용해 CSS에서 특정한 수치를 계산해주는 함수
    - calc(100% + 100px) 값을 넣는다면 상대값 100% 수치에(부모의 크기 100% 반영) 100 픽셀 많도록 나타내는 방식입니다. 상대값으로 %를 쓸 수 있다면 vw / vh도 사용이 가능합니다.

    - 이상의 방식은 주로 padding이 적용되어 있을 때 많이 사용하는 편입니다. 예를 들어 특정 요소 안쪽에 24px의 padding이 잡혀있다면 원하는 상대값에서 24px을 두 번 뺀 calc(100%-48px)을 해야 정확히 원하는 길이가 나옵니다(가로 세로는 상관없겠네요, 가로로도 왼쪽에 24px, 오른쪽에 24px일 것이고, 높이의 경우에도 컨텐츠 위에 24px / 아래에 24px이기 때문입니다).

### margin vs. padding
- 여백은 박스 모델링의 핵심입니다. 프론트 엔드 개발자가 백엔드로 받아온 데이터를 어떤 방식으로 가시성있게 보여줄 수 있을까와 관련있습니다. 디자이너들이 여백을 3px 정도 이동해달라고 요청할 경우에 프론트엔드 개발자들은 모든 디바이스에 동일하게 3px 이동시킨다면 모바일에서는 가시성이 저하될 확률이 매우 높습니다. 

https://showcases.yalco.kr/html-css/02-06/02.html
참조

1. margin 속성
- margin 값을 하나로 설정 : 기본적으로 여백은 모든 부분에 공통적으로 적용됩니다. 즉 `{margin:24px;}`로 작성했다면 상하좌우에 24px씩 적용된다고 볼 수 있습니다. 만약에 지정하고 싶지 않다면 0(단위없음)
을 쓰시면 됩니다.
- margin 값 두 개 설정 : `{margin: 6vh 4vw;}` 과 같이 작성할 수 있는데, 첫 번째 숫자는 상하에 걸리는 바깥쪽 여백 / 두 번째 숫자는 좌우에 걸리는 바깥쪽 여백에 해당합니다.
- margin 값 네 개 설정 : `{margin: 12px 24px 48px 96px;}` 과 같은 방식으로 작성하며, 위쪽부터 시계 방향입니다.
- margin 값 세 개 설정 : `{margin: 12px 24px 48px;}` 과 같은 방식으로 작성하며, 첫 번째 값은 위쪽 영역 / 두 번 째 값은 좌우 영역 / 세 번째 값은 아래 영역입니다.
- 이상과 같이 쓰게 될 경우 숫자를 어떤 태그는 두 개 / 다른 건 세 개 이런식으로 쓰다보면 코드를 읽기가 어려운 경우가 많이 발생합니다. 이상을 이유로 최근에는
- 공통 margin을 주는 것이 아니라면
  - margin-top
  - margin-right
  - margin-bottom
  - margin-left
- 를 쓰는 경우도 많습니다.

2. padding 속성
padding은 일단 안쪽 여백이고, 숫자 작성하는 방식은 margin과 같습니다.


- 참고 사항
  - 아까 전에 보라색이랑 아쿠아색 어쩌고로 수업했었는데 막 두 배로 보라색이 뻥튀기 되어있었습니다. 이건 별 문제는 아니고 chrome 브라우저 자체에서 기본으로 지정하는 여백 및 설정에 해당합니다. 강제로 바꾸는 방법도 있기는 한데 live preview를 사용하는 저희 입장에서는 별 쓸모가 없기 때문에 수업 시간 중에 제가 말씀드리도록 하겠습니다.

- auto 속성 값 : 너비가 지정된 블록 요소의 가로 방향에서 남은 공간을 자동으로 채우는 방식
05_marginauto.html / 05_marginauto.css 생성

설정 -> ctrl + , -> theme 검색 -> high contrast